przedawnienie- 
wymagalność- sytuacja, w której zgodnie z prawem dany dług może być skutecznie wymagalny, np. jak po roku mamy oddać, to dopiero po roku można się domagać; po trzech latach przedawnienie roszczenia ; istnieją instrumenty prawa zmuszające do zapłaty
prekluzja- termin zawity= wyklucza przywrócenie terminu 
termin zawity- ustawowo określony deadline na zrobienie czegoś, jeśli minie, nie można go przywrócić, termin nieprzywracalny
Prekluzja- termin zawity-  jest określeniem wyznaczonego czasu przeznaczonego na dokonanie odpowiednich czynności prawnych – terminu, po którego upływie uprawnienie do dokonania czynności wygasa, a jej dokonanie jest pozbawione skutków prawnych.
prekluzja- brana pod uwagę przez sądy ex oficio (z urzędu); 

plazo perentorio (o preclusivo)- termin zawity
Termin zawity według cywilistów jest terminem prekluzyjnym. 

Skarga pauliańska- ktoś działa na naszą szkodę i przekazuje majątek innej osobie- możemy dochodzić roszczeń od tej osoby (reclamación pauliana) 



«Recuperación de una ayuda pagada indebidamente — Intereses devengados — Plazo de prescripción — Inicio del plazo — Interrupción del plazo —Límite máximo»
La prescripción es una de las nociones jurídicas clásicas que ha resistido incólume el paso del tiempo.
Zwrot otrzymanej nienależnie pomocy- należne odsetki - termin przedawnienia- Rozpoczęcie biegu przedawnienia- Przerwanie biegu przedawnienia- Maksymalny termin
Przedawnienie to podstawowy termin prawny, który pozostaje niezmienny po dziś dzień. 



LA TRANSPOSICIÓN DE LAS DIRECTIVAS
inkorporacja/transpozycja dyrektyw
Cristina Hermida del Llano
Prof. Titular de Filosofía del Derecho. Universidad Rey Juan Carlos

La simplificación de los instrumentos de que dispone la Unión para actuar constituía uno de los puntos primordiales de la Declaración de Laeken sobre el futuro de la Unión, de 15 de diciembre de 2001, en la que se establecía, ustanowiono entre otros aspectos, el mandato de la Convención mandat (dla) Konwentu. Los trabajos de la Convención, recogidos por la Conferencia Intergubernamental międzyrządowej (CIG), permitieron responder a esta demanda potrzeba al clarificar el sistema existente. La tipología de los actos no sólo se limitó a seis instrumentos (Ley (ustawa), Ley Marco ustawa ramowa, Reglamento rozporządzenie, Decisión, Recomendación (zalecenie) y Dictamen (opinia, orzeczenie), sino que la Directiva perdía su nombre y pasaba a llamarse «Ley Marco Europea», europejskiej ustawy ramowej denominación que, sin embargo, no prosperó (nie spotkała się z uznaniem) en el Tratado de Lisboa volviéndose a la nomenclatura tradicional . En cualquier caso (w każdym razie), el fin seguía siendo el mismo: un acto legislativo (akt prawny) que establece una obligación de resultado (obowiązek co do wyniku, co do skutku) pero que ofrece a los Estados destinatarios (państwom, do których jest skierowana) un margen de maniobra con respecto a los medios necesarios para alcanzarlo. La Comisión es la institución encargada de (odpowiedzialną za) presentar la Directiva y corresponde natomiast do Rady i do Parlamentu należy  adoptarla (przyjąć, wdrożyć) al Consejo y al Parlamento Europeo, w ramach procedury współdecydowania en el marco del procedimiento de codecisión. No obstante, aunque muy raramente, cabe que se delegue esta posibilidad en la Comisión. 
Los rasgos jurídicos de la Directiva son los siguientes:
No tiene alcance general, sino que los destinatarios son los Estados miembros. Se impone a éstos la obligación de incorporarla en el respectivo wdrożenia do odpowiedniego krajowego porządku prawnego ordenamiento nacional, en el plazo que se prevea w określonym terminie y a través de la norma del rango que proceda za pośrednictwem normy prawnej (Ley, Reglamento, Orden Ministerial (dekret; zarządzenie rządowe; za czasów Wałęsy prezydent wydawał dekrety na mocy ustawy), etc.); akt wyższego rzędu deroguje akt prawny niższego rzędu
Obliga en cuanto al resultado, zobowiązuje co do skutku lo que significa que no puede imponer nakładać obowiązków ani przyznawać praw directamente obligaciones o reconocer derechos, sino que tendrá que hacerse a través de la norma nacional de recepción skutek ma być osiągnięty poprzez krajową normę przyjmującą (morosidad- opóźnienie; delectatio morosa- delektowanie się czasem drżenia). Lo que la Directiva busca es el resultado celem dyrektywy jest osiągnięcie celu/ rezultatu, esto es, que una vez cumplido el plazo previsto, en todos los ordenamientos nacionales estén regulados (będą uregulowane) de manera análoga (que no idéntica) aquellos derechos y obligaciones, lográndose con ello el fin de la armonización legislativa harmonizacja prawa.
Deja a los Estados miembros libertad para elegir la forma y los medios pozostawia państwom członkowskim dowolność w zakresie doboru… . La flexibilidad puede considerarse así una característica, al ofrecer con frecuencia un amplio margen de alternativas, para que el Estado miembro elija la que mejor se adapte a sus propias peculiaridades o tradiciones constitucionales konstytucyjnych. No obstante, la experiencia pone de manifiesto doświadczenie pokazuje que en ocasiones el contenido es a veces tan preciso que el margen de maniobra zakres pozostawionej dowolności co do wyboru tych środków zostaje ograniczony de los Estados queda aminorado.
No tiene efecto directo, lo que significa que para el cumplimiento de las obligaciones que puedan contenerse en el texto normativo tendrá que esperarse a que la misma sea incorporada en cada ordenamiento nacional  zostanie zastosowana w krajowym porządku prawnym. Sólo en algunas excepciones la Directiva podría tener efecto directo y no necesitaría norma previa de transposición. Tylko w niektórych sytuacjach dyrektywa może mieć bezpośredni wpływ i nie jest wymagana wcześniejsza inkorporacja normy.   Do wywołania bezpośredniego skutku niezbędne jest spełnienie następujących kryteriów: Para que se produzca el efecto directo es preciso que se tengan en cuenta los siguientes criterios: que la naturaleza, la estructura y los términos de la Directiva sean susceptibles de producir efecto directo natura, struktura i terminy dyrektywy mogą wywołać bezpośredni skutek, que la precisión de sus términos, la claridad y la incondicionalidad permitan anticipar (przyspieszyć? przewidzieć?) el contenido de la norma nacional; invocación por parte de particulares ante el Estado y no al revés (powoływanie się osób bezpośrednio zainteresowanych przed państwem a nie odwrotnie); możliwość powołania się przez jednostkę względem państwa członkowskiego; sólo producirá efectos en el caso concreto; no puede servir de justificación al Estado incumplidor (efecto sanción).
invocar- powołać się na??
Ahora bien, resulta imprescindible distinguir entre efecto directo vertical y horizontal. Dos sentencias muestran la diferencia que existe. 
1) El asunto  MARSHALL (Sent. 26/02/1986). Sprawa Marshalla. Invocabilidad en relaciones entre particulares y administraciones. Niemożność powoływania się w relacjach pomiędzy jednostką i administracją.  En este caso el Tribunal declaró que la Directiva 207/73 sobre igualdad de condiciones de trabajo entre hombre y mujer podía tener efecto directo vertical może mieć skutek bezpośredni poziomy, esto es, en las reclamaciones en que se pretendieran ejercer derechos reconocidos en ellas (no discriminación) frente al Estado (Centro Público de Enseñanza), por ser éste el verdaderamente responsable de que la Directiva no se hubiera incorporado a la legislación nacional. El Tribunal en este caso no pudo oponerse al ejercicio de aquellos derechos (nie mógł sprzeciwić się wykonaniu tych praw) alegando un incumplimiento del que el propio Estado era responsable. stwierdzając ich nierespektowanie (tych praw) z winy Państwa. El Tribunal se encargaría de constatar un vínculo causal directo entre el incumplimiento y el perjuicio sufrido por el particular. Trybunał jest odpowiedzialny za znalezienie związku przyczynowo- skutkowego pomiędzy niewykonaniem praw a szkodą poniesioną przez jednostkę. 
2) El asunto FACCINI (Sent. 14/07/1994). Invocabilidad en relaciones entre particulares (niemożność powoływania się w relacjach między jednostkami) En este caso no se reclamaba contra el Estado sino contra otro particular –caso de efecto horizontal- que no era verdaderamente responsable de la falta de adaptación o integración de la Directiva 85/577 CEE de 20-12-1985. W tym przypadku roszczenia były skierowane  nie przeciwko Państwu, ale przeciwko innej jednostce (przypadek poziomy), która nie była odpowiedzialna za brak adaptacji czy integracji Dyrektywy Precisamente por ello el Tribunal entendió que no se podían ejercitar los derechos dimanantes de ella Właśnie z tego powodu Trybunał orzekł, że nie można wykonać praw z niej wynikających. No obstante, eso sí, reconoció un derecho de indemnización de daños frente al Estado, incumplidor de la falta de adaptación de la ley comunitaria. Jednakże uznał prawo do odszkodowania za doznane szkody przed Państwem, które uchybiło poprzez brak adaptacji prawa wspólnotowego.
Interesa resaltar que la doctrina que parece haberse asentado es que los Tribunales nacionales tienen además la obligación de interpretar, en la medida de lo posible, cualquier legislación vigente (aunque fuera anterior a las Directivas) de manera coherente con las Directivas para garantizar la consecución de los objetivos fijados por ellas. 
Należy podkreślić, że doktryna znalazła już swoje stałe miejsce, jako że Trybunały narodowe mają za zadanie interpretację, w miarę możliwości, każdej obowiązującej ustawy (nawet wcześniejszej niż Dyrektywy) w sposób koherentny z Dyrektywami. Celem jest zagwarantowanie osiągnięcia celów przez nie ustalonych.  
La Comisión es la institución encargada de velar por que la transposición de las directivas aprobadas se realice en los ordenamientos jurídicos internos. Komisja jest instytucją, której zadaniem jest egzekwowanie wykonania transpozycji zaaprobowanych dyrektyw w krajowym porządku prawnym. e Así, por ejemplo, la Comisión inició un procedimiento judicial (postępowanie sądowe) contra España por infracciones de la legislación ambiental comunitaria za naruszenie wspólnotowego prawa ochrony środowiska. Uno de los supuestos por los que la Comisión llevó a España ante el Tribunal fue por el incumplimiento de la obligación de transposición de la Directiva de la UE relativa a la prevención y al control integrado de la contaminación a la legislación nacional. było niewykonanie zobowiązania do transpozycji w ustawodawstwie narodowym Dyrektywy UE dotyczącej zintegrowanego zapobiegania zanieczyszczeniom i ich kontroli.
 La mencionada Directiva constituía określiła niezbędny środek mający na celu ograniczenie zanieczyszczeń przemysłowych una medida clave para la reducción de la contaminación industrial, pues exigía que todas las instalaciones industriales zakłady przemysłowe importantes dispusieran de un permiso de funcionamiento zgodą na działalność en función de su comportamiento ambiental general y establecía límites a sus emisiones a la atmósfera, el agua o el suelo. Debería haber sido aplicada en 1999. Una ley adoptada en España en julio de 2002 incumplía tres importantes disposiciones de la Directiva: el periodo de transición para las nuevas instalaciones, las normas para la renovación de las autorizaciones y las relativas a la renovación de permisos y a la autorización de instalaciones ya existentes. Este es solo un supuesto, entre muchos, que ejemplifica cómo en virtud del artículo 226  TCE, la Comisión puede emprender acciones legales contra el Estado miembro que incumpla sus obligaciones. 
Me gustaría terminar destacando que en la Resolución del Parlamento Europeo, de 14 de enero de 2009, sobre la situación de los derechos fundamentales en la Unión Europea 2004-2008 (2007/2145(INI)), el Parlamento Europeo tuvo en cuenta a la hora de examinar la situación actual oceniania aktualnej sytuacji, además de la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea (la Carta), de 7 de diciembre de 2000, tal y como fue adoptada el 12 de diciembre de 2007, y las innovaciones con las que los Gobiernos de los Estados miembros se declararon de acuerdo el 13 de diciembre de 2007 mediante la firma del Tratado de Lisboa, entre otros textos normativos, dos Directivas: 1) la Directiva 2000/43/CE del Consejo, de 29 de junio de 2000, relativa a la aplicación del principio de igualdad de trato de las personas independientemente de su origen racial o étnico; y 2) la Directiva 2000/78/CE del Consejo, de 27 de noviembre de 2000, relativa al establecimiento de un marco general para la igualdad de trato en el empleo y la ocupación.
AL AMPARO DE- w ramach
El Parlamento Europeo puso de relieve (podkreślił)  <<que la protección de los derechos fundamentales implica acciones a diferentes niveles wymaga działań na różnych poziomach (internacional, europeo, nacional, regional y local) y destacaba la función que pueden desempeñar las autoridades regionales y locales para la aplicación concreta y la promoción de dichos derechos>>. Subrayaba además que <<la Carta constituye una base común de derechos mínimos y que los Estados miembros no pueden ampararse (powoływać się) en la afirmación de que la Carta ofrecería un nivel de protección de determinados derechos inferior a las salvaguardas (środki bezpieczeństwa, przepisy ochronne) ofrecidas por su Constitución para reducir el nivel de estas salvaguardas>>. 
oraz że państwa członkowskie nie mogą wykorzystywać argumentu, że Karta zapewniłaby niższy poziom ochrony niektórych praw niż zabezpieczenia, jakie daje ich własna konstytucja, jako pretekstu do złagodzenia tych zabezpieczeń

Si este pasaje me parece relevante es porque se puede deducir de él cierto paralelismo entre el alcance de la Carta de Derechos Fundamentales y el de la Directivas en esta materia, ya que estas últimas también pretenden establecer unos niveles mínimos exigibles de protección, por debajo de los cuales los Estados miembros no pueden legislar, ni tampoco utilizar como pretexto para empeorar el nivel de protección existente. 
Fragment ten wydaje mi się istotny, ponieważ można z niego wydedukować pewną analogię między zasięgiem Karty Praw Podstawowych a zasięgiem Dyrektyw w tym obszarze. Te ostatnie również usiłują ustalić pewne minimalne poziomy ochrony, poniżej których nie jest możliwe stanowienie praw przez Państwa członkowskie, a także przeciwdziałać wykorzystywaniu ich jako pretekstu do pogorszenia poziomu istniejącej ochrony. Al mismo tiempo, el Parlamento Europeo pedía en esta Resolución algo inusual, que los Estados miembros se dotasen de instrumentos análogos para la evaluación del impacto en el ámbito del respeto a los derechos fundamentales en la subsiguiente (późniejsza)  transposición del Derecho comunitario al Derecho nacional. 
Asimismo, en materia de discriminación precisó que observaba con inquietud la situación insatisfactoria de la aplicación de las políticas contra la discriminación y apoyaba a este respecto la evaluación del Informe anual de 2008 de la Agencia; Literalmente observaba: <<urge a los Estados miembros que aún no lo hayan hecho a que concreten la puesta en práctica de estas políticas, en particular, de la Directiva 2000/43/CE y de la Directiva 2000/78/CE, y recuerda que ambas directivas establecen una norma mínima, por lo que deberían constituir el fundamento para construir una política exhaustiva contra las discriminaciones>>. nalega, aby państwa członkowskie, które do chwili obecnej jeszcze tego nie uczyniły, urzeczywistniły tę politykę, a w szczególności dyrektywę 2000/43/WE oraz dyrektywę 2000/78/WE i przypomina, że dyrektywy te ustanawiają minimalne standardy, w związku z czym powinny być podstawą dla budowy wszechstronnej polityki antydyskryminacyjnej 
En coherencia con esto, saludaba la propuesta de la Comisión de una Directiva del Consejo por la que se aplicara el principio de igualdad de trato entre las personas independientemente de su religión o convicciones, discapacidad, edad u orientación sexual (COM(2008)0426), de tal modo que ampliara el alcance de la Directiva 2000/43/CE a todas las demás formas de discriminación, aplicando con ello el artículo 21 de la Carta, que proporciona un margen de maniobra más amplio que el artículo 13 del Tratado CE en la medida en que menciona motivos complementarios de discriminación (color, origen social, características genéticas, lengua, opiniones políticas o de cualquier otro tipo). 
Pues bien, cuando los Estados miembros aprobaron las directivas en el año 2000, acordaron dos plazos para adaptar las legislaciones nacionales a las nuevas directivas (el 19 de julio de 2003 para la directiva sobre igualdad racial y el 2 de diciembre de 2003 para la directiva sobre igualdad en el empleo). A los nuevos Estados miembros, entre ellos Polonia, se les exigió la total conformidad de sus legislaciones con las dos Directivas vigentes en el momento de su adhesión a la Unión, lo que demuestra la importancia de este instrumento jurídico, sin parangón con ninguna norma del ordenamiento jurídico español. (nieporównywalna z jakąkolwiek normą krajowego porządku prawnego)
